Código Materia;Nombre;Créditos;Prerequisitos(?:)*;Corequisitos(?:)*;Estado;Descripción
MATE 1106;Álgebra Lineal (Honores);3;MATE 1203?MATE 1204;;Pendiente;El contenido es el mismo de MATE-1105 pero con mayor profundidad y rigor. Vectores en el espacio Euclideo, norma y producto escalar.  Matrices y su álgebra, sistemas de ecuaciones lineales. Inversas de matrices cuadradas, sistemas homogéneos, subespacios y bases. Independencia y dimensión, el rango de una matriz. Transformaciones lineales en espacios Euclideos, transformaciones lineales del plano. Espacios vectoriales, conceptos básicos en espacios vectoriales, vectores en coordenadas. Transformaciones lineales y determinantes. Áreas, volúmenes y producto cruz, el determinante de una matriz cuadrada, cálculo de determinantes y regla de Cramer. Valores y vectores propios, diagonalización y aplicaciones. Proyecciones, el proceso de ortogonalización de Gram-Schmidt, matrices ortogonales. Matriz de proyección y el método de cuadrados mínimos. Cambio de base, representaciones matriciales y similaridad. Diagonalización de formas cuadráticas. Aplicaciones a la geometría.
MATE 1204;Cálculo Diferencial (Honores);3;MATE 1201;;Aprobado;Este curso se recomienda a los estudiantes que traen mejores bases matemáticas del bachillerato, a los más interesados en esta disciplina y, en particular, a los estudiantes de matemáticas. En los distintos programas de estudio de la universidad, es equivalente al curso MATE-1203 y su contenido es el mismo, pero con mayor profundidad y rigor pues se imparte a estudiantes con mayor preparación y más competitivos.Funciones: álgebra de funciones, funciones trigonométricas, exponencial, funciones inversas, logaritmos, inversas trigonométricas, principios de resolución de problemas.Límites y derivadas: velocidad y tangentes, límite de una función, cálculo de límites, continuidad, límites al infinito, razones de cambio, derivadas, la función derivada, reglas de derivación, derivadas de funciones trigonométricas, regla de cadena, derivación implícita, derivadas de logaritmos, derivadas de orden superior, funciones hiperbólicas.Aplicaciones de las derivadas: razones relacionadas, máximos y mínimos, Teorema del Valor Medio, derivadas y gráficas, Regla de l'Hôpital, trazado de curvas, optimización.Integrales: antiderivadas, áreas y distancia, integral definida, Teorema Fundamental del Cálculo, integración por sustitución, áreas entre curvas, volúmenes de sólidos de rotación por los métodos de rebanadas y de conchas cilíndricas.
MATE 1215;Cálculo Integral con ecuaciones diferenciales (Honores);3;MATE 1203?MATE 1204;;Pendiente;En contenido, este curso es similar al curso MATE-1214, pero el tratamiento de los temas se hace más a profundidad. El contenido cubre integración por partes, integrales trigonométricas, sustitución trigonométrica, fracciones parciales, estrategias de integración, integrales impropias, longitud de arco, área de superficie de revolución, aplicaciones a otras disciplinas, modelación con ecuaciones diferenciales de primer orden, ecuaciones separables, crecimiento y decaimiento exponencial, ecuación logística, ecuación lineal de primer orden, ecuaciones paramétricas, cálculo con ecuaciones paramétricas, coordenadas polares, áreas y longitud en coordenadas polares, sucesiones, series, criteriode la integral, criterios de comparación, series alternantes, criterios de la razón y la raíz n-ésima, series de potencias, representación en series de potencias, series de Taylor y Maclaurin, números complejos, ecuaciones diferenciales lineales de segundo orden de coeficientes constantes.
ISIS 1104;Matemática Estructural y Lógica;3;ISIS 1221;;Pendiente;El objetivo de este curso es enseñar a los estudiantes los conceptos básicos de matemáticas discretas necesarios para la ingeniería de sistemas. El curso debe proveer al estudiante un lenguaje para poder describir modelos formalmente, razonar sobre estos formalismos, entender y desarrollar demostraciones sobre los modelos. Al final del curso se esPeñaría que el estudiante pueda: Entender la notación y la semántica de modelos como conjuntos, relaciones, funciones, aritmética, lógica. Ser capaz de aplicar razonamiento matemático aplicando estrategias de demostración como inducción matemática y estructural, deducción, principio del palomar, etc.
ISIS 1225;Estructuras de Datos y Algoritmos;3;ISIS 1221;;Pendiente;
DERE 1300;Constitución y Democracia;3;;;Pendiente;Este curso constituye una política general de la Universidad que responde al mandato constitucional de enseñanza de la Constitución (Artículo 41), y su misión central consiste en fortalecer en los estudiantes el conocimiento crítico y la capacidad de actuación conforme a valores que como ciudadanos es imprescindible que posean para un ejercicio responsable de sus deberes y derechos. Al finalizar el curso, se espera que los estudiantes cuenten con los conocimientos y la reflexión necesarios que les permitan cualificar su intervención como ciudadanos, al habilitarlos con herramientas para comprender la relación entre Estado, legalidad y sociedad; las técnicas, propósitos y oportunidades para ejercer responsablemente el reclamo de Derechos Individuales y Colectivos; las técnicas, límites y oportunidades de la participación ciudadana en política; y los marcos mínimos legales y políticos de un ejercicio profesional responsable.
LENG 1157;English 07 Speaking 1;2;LENG 1156;;Pendiente;English 7 is the first course in the skills cycle and has a specific topic: language learning and aspects of spoken language. This topic is useful and interesting at this level because it helps the student to understand why they have the difficulties they have in learning English, particularly in decoding and input. This increased knowledge will allow them to develop some learning and communication strategies to help them continue their English language learning outside class and after they leave the university.
LENG 1158;English 08 Writing 1;2;LENG 1157;;Pendiente;English 8 is an academic writing workshop whose main objective is to assist students in developing strategies and basic principles of writing in English. This course conceives academic writing as a continuous and permanent process that develops throughout life. For this reason, its scope is focused on exploring and developing a series of strategies, general considerations and specific conceptual tools in the student which allow him/her to continue to build more solid writing processes oriented towards his/her professional disciplines. The course explores the three stages of academic writing, namely pre-writing, planning, organizing, and making decisions about topics, the audience, and the purposes of writing, among others. The writing and rewriting stages have a strong component of reflection, analysis and self-evaluation of grammatical and syntactic-semantic knowledge applied to textual information and, finally, the revision and edition stages in which guided strategies are applied to improve the final version of the text being written. With this tripartite vision of writing, an integral and guided process is achieved in which the student is the main actor in his/his learning process.
LITE 1621;Escritura Universitaria I;2;;;Pendiente;Este curso –diseñado en conjunto por el Centro de Español y los Departamentos de Humanidades y Literatura y Lenguas y Cultura– busca desarrollar las competencias de lectura y escritura necesarias para comprender, interpretar, sintetizar y valorar críticamente textos académicos en la universidad. Para esto, los estudiantes leerán artículos académicos y aprenderán a identificar sus principales características. Posteriormente, con el fin de evaluar estas competencias de lectura, los estudiantes escribirán resúmenes –en los que darán cuenta de su capacidad de síntesis– y reseñas –en las que evidenciarán su habilidad para formular juicios críticos sobre una lectura–. Estas actividades de escritura permitirán que los estudiantes reconozcan el proceso que implica la redacción de estos textos en su trayectoria universitaria.
LITE 1622;Escritura Universitaria II;2;LITE 1621;;Pendiente;Este curso –diseñado en conjunto por el Centro de Español y los Departamentos de Humanidades y Literatura y Lenguas y Cultura– busca desarrollar las competencias necesarias para la escritura de textos argumentativos en la universidad. Con este fin, los estudiantes aprenderán los fundamentos de la argumentación, a partir del análisis y la discusión de textos argumentativos. Posteriormente, trabajarán en la búsqueda y selección de fuentes académicas que les permitan formular y sustentar una posición fundamentada e independiente sobre un tema. Finalmente, a través de un proceso guiado por el profesor, escribirán un texto argumentativo en el que desarrollarán su postura a partir del planteamiento de una tesis y la construcción de argumentos que la sustenten. Este ejercicio les permitirá a los estudiantes asumir una posición responsable de lo que proponen y de la forma en la que lo comunican a lo largo de su trayectoria universitaria.
ISIS 1001;Introducción a la Ingeniería de Sistemas;3;;;Pendiente;Este curso busca desarrollar en los participantes sentido de pertenencia a su carrera, institución y programa, al igual que fomentar el contacto con la vida empresarial aprovechando las oportunidades que brindan distintas fuentes de información y la interacción con otros alumnos, profesores y profesionales en el área. Adicionalmente, pretende desarrollar capacidad individual y grupal para auto-gestionar el proceso de aprendizaje: llevar a cabo procesos y proyectos de aprendizaje, tomando en consideración las condicionantes típicas de la vida universitaria. Por último busca formar a los participantes en algunos de los conceptos básicos de la Ingeniería de Sistemas y Computación e informar sobre algunas de las áreas avanzadas de la carrera. Al final de curso se esperaría que los estudiantes puedan: Fortalecer las habilidades de trabajo en grupo y desarrollo de proyectos en ingeniería. Indagar con efectividad en distintas fuentes de información (documentales, electrónicas, personales…) acerca de temas de interés relevantes para el curso y presentar un informe oral y escrito al respecto, de modo que cumpla con las normas de presentación de monografías y de presentaciones orales efectivas. Demostrar capacidad de lectura comprensiva de artículos sobre temas de interés relevantes para el curso, a través de solución correcta de quices y de participación efectiva en discusiones que utilicen tales conocimientos. Conocer el reglamento de la Universidad y el currículo de la carrera, mediante la formulación de un plan de vida dentro de la Universidad.
ISIS 1221;Introducción a la Programación;3;;;Pendiente;
CBCC 1177;Colombia: Espacio, Tiempo, Diferencia;2;;;Pendiente;En este curso, que deben tomar todos los estudiantes de la Universidad, se indagarán algunas problemáticas que han contribuido a la conformación actual del país y se desarrollarán varias de las competencias del área de Colombia. Los principales objetivos del curso son:1) que el estudiante comprenda el país en sus dimensiones histórica y territorial y como parte de un sistema regional y global cambiante y 2) que Colombia es un país diverso, heterogéneo y desigual. El curso abordará estos objetivos desde una perspectiva interdisciplinaria a partir del análisis de fuentes que permitan al estudiante acercarse a las perspectivas de distintos actores sociales, en momentos y lugares diversos y que pongan en evidencia formas de desigualdad construidas en torno a la etnicidad, el género y la clase, entre otros. Se espera que este trabajo con las fuentes permita al estudiante comprender que toda perspectiva sobre un fenómeno es producto de un momento y lugar en el mundo. De esta manera se busca estimular en los estudiantes un pensamiento reflexivo que les permita comprender el país en el que se van a desempeñar como profesionales y ciudadanos. Se espera también que a lo largo de este curso los estudiantes puedan hacer explícitas sus propias perspectivas y nociones sobre Colombia y su transformación a lo largo del curso, con el fin de que se hagan conscientes de su mirada y puedan, desde ella y desde su contextualización, participar, actuar y transformar su entorno.
CBPC 1100;Mundos Lejanos;2;;;Pendiente;"En 1995 la visión del universo cambió con el descubrimiento del primer planeta fuera del sistema solar y el posterior hallazgo de muchos más. Estos hechos dieron un nuevo impulso a  la búsqueda de respuestas a las preguntas fundamentales: ¿estamos solos en el universo? ¿Existen otros sistemas solares? ¿Cuáles sistemas planetarios presentan condiciones aptas para la vida?  ¿Qué es la vida? En este curso se aportarán conocimientos y puntos de vista para que el estudiante emprenda el camino de responder estas importantes preguntas de la ciencia. Se mostrarán los aspectos multidisciplinarios de la Astronomía  y su influencia en el pensamiento de la humanidad. De esta manera, el estudiante podrá desarrollar la capacidad de conectar esta área de la ciencia con su carrera o programa de estudio. A través de la comprensión de los descubrimientos científicos de planetas fuera del sistema solar realizados por modernos telescopios, se explorarán las sofisticadas técnicas de  detección de planetas y se estudiará la instrumentación astronómica y la necesidad de tener observatorios astronómicos en los mejores lugares del mundo para realizar estos estudios.  "
LENG 2999;Requisito de lectura en inglés;0;;;Pendiente;Para cumplir el requisito de lectura en inglés, todos los estudiantes de pregrado de la Universidad deben aprobar el código LENG 2999, una vez hayan demostrado su competencia de lectura según las diferentes modalidades que ofrece la Universidad.
LENG 1159;English 09A Writing 2 - for Science and Engineering;2;LENG 1158;;Pendiente;This English for Academic Purposes (EAP) course allows students to engage with, analyze and produce different texts commonly found in academic writing, namely definitions, problem/solution, summaries and paraphrasing, process analysis and data commentary. The writing process will be approached first through the concept of genre analysis so students can better understand the global features and rhetorical conventions within their fields of writing. Then students will focus on the organization, clarity, cohesion, linguistic aspects, and presentation of their ideas. The aim of this course is to equip students with writing and language learning skills and resources which can be directly applied to their field and aid them in their future English writing. 
LENG 1162;English 10B Speaking 2 - for Professional Purposes;2;LENG 1159?LENG 1160;;Pendiente;Each course in the English Academic Support Program focuses on a particular topic. This course is the last course in the skills cycle and its topic focuses on applying the two central principles of the PAL program (English for Academic Purposes and Student Autonomy) towards improving student abilities in oral communication. The course allows students to both develop and present on content related to linguistic aspects relevant to learners of English as a second language as well as professional language specifically related to students’ future professional goals related and possibly unrelated to their fields of study. Prior to this course, students received specific instruction on the language learning process, phonetics, organization of ideas and autonomy; thus, this course extends prior learning about pronunciation and autonomy by teaching students prosodic features (such as intonation, thought groups and emphasis) through a blended learning approach. This will permit them to make their speech more natural, meaningful, interesting and comprehensible in a professional setting. English 10b also focuses on several key aspects of public speaking and spontaneous discourse through speaking tasks and assignments in different genres (presenting and discussing group proposals, a sales pitch, formal presentations, group interviews, one-on-one interviews). Special emphasis is placed on communicative strategies, preparation strategies, developing confidence and fluency, establishing connection with the audience, as well as the importance of organization and concision with respect to expressing ideas. The course is also based on the idea that being a strong speaker, whether it be as a public speaker or in spontaneous professional discourse with a specific aim, requires focused practice, so ‘learning by doing’ is emphasized. In sum, students completing this 48-hour course display improved clarity, fluency and precision in prepared talks as well as spontaneous / improvisational speaking situations. Public speaking skills are enhanced due to improvements in organization, concision and confidence, leading students to realize that it is not only what one says, but how one says it. This concept is emphasized not only with respect to the aforementioned techniques but through related academic readings on linguistics and critical discussion about sociocultural themes surrounding language learning and use.
FISI 1018;Física I;3;MATE 1203?MATE 1204;FISI 1019;Pendiente;Análisis dimensional. Sistemas de coordenadas. Vectores. Velocidad. Aceleración. Diagramas de movimiento. Movimiento uniformemente acelaredo. Caída libre. Movimiento en dos dimensiones. Movimiento circular uniforme. Velocidad relativa. Fuerzas. Leyes de Newton. Energía Cinética. Potencia. Energía potencial. Momento lineal. Movimiento de un sistema de partículas. Cinemática rotacional. Torque y momento angular. Conservación del momento angular. Ley de la gravitación universal. Leyes de Kepler. Movimiento armónico simple. Oscilaciones amortiguadas y forzadas. Ondas. 
FISI 1019;Física Experimental I;1;;FISI 1018;Pendiente;Medidas y cálculo de error. Regresiones lineales. Cinemática en una dimensión. Cinemática en dos dimensiones. Fuerzas. Movimientocircular uniforme. Energía potencial (lanzamiento vertical). Colisiones en dos dimensiones. Fuerza de fricción. Cuerpos rodando sin deslizar. Aceleración de la gravedad. Movimiento armónico simple. Ondas mecánicas en una cuerda. 
IELE 1400;Fundamentos de Redes;3;ISIS 1221;IELE 1400L;Pendiente;Al finalizar el curso se espera que los estudiantes tengan claridad sobre el significado y aplicación de los siguientes conceptos: 1) El concepto de la arquitectura en capas y sus modelos de servicios (distribución de responsabilidades, funciones, servicios, encapsulamiento). 2) Protocolos (mediante ejemplos concluir que son los protocolos, Descripción formal: máquina de estados finitos). 3) La razón de ser de Internet. 4) Conceptos de la capa de aplicación (cliente-servidor vs P2P, aplicaciones “clásicas” (HTTP, DNS, SMTP, IMAP, POP). 5) Conceptos de la capa de transporte: Transporte sin conexión vs. transporte orientado a la conexión (transferencia de datos fiable, control de congestión, control de flujo). 6) Conceptos de la capa de red: Conmutación (reenvío), enrutamiento, direccionamiento IP, redes de circuitos virtuales vs. datagramas. 7) Conceptos de las capas de enlace y física: Entramado, acceso al enlace, entrega fiable, control de flujo, detección/corrección de errores, enlaces físicos. 8) Redes LAN: IEEE 802.3, IEEE 802.11  
IELE 1400L;Laboratorio de Fundamentos de Redes;0;;IELE 1400;Pendiente;Al finalizar el curso se espera que los estudiantes tengan claridad sobre el significado y aplicación de los siguientes conceptos: 1) El concepto de la arquitectura en capas y sus modelos de servicios (distribución de responsabilidades, funciones, servicios, encapsulamiento). 2) Protocolos (mediante ejemplos concluir que son los protocolos, Descripción formal: máquina de estados finitos). 3) La razón de ser de Internet. 4) Conceptos de la capa de aplicación (cliente-servidor vs P2P, aplicaciones “clásicas” (HTTP, DNS, SMTP, IMAP, POP). 5) Conceptos de la capa de transporte: Transporte sin conexión vs. transporte orientado a la conexión (transferencia de datos fiable, control de congestión, control de flujo). 6) Conceptos de la capa de red: Conmutación (reenvío), enrutamiento, direccionamiento IP, redes de circuitos virtuales vs. datagramas. 7) Conceptos de las capas de enlace y física: Entramado, acceso al enlace, entrega fiable, control de flujo, detección/corrección de errores, enlaces físicos. 8) Redes LAN: IEEE 802.3, IEEE 802.11 
LENG 3999;Requisito Dominio de Lengua Extranjera;0;;;Pendiente;Para cumplir el requisito de domino de segunda lengua todos los estudiantes de pregrado de la Universidad deben inscribir el curso código LENG 3999, de manera que una vez hayan demostrado su competencia en una lengua extranjera según las diferentes modalidades que ofrece la Universidad, quede constancia de aprobación en su registro académico.
ISIS 2070;Monitoría de Ingeniería de Sistemas;0;;;Pendiente;
MATE 1208;Cálculo Vectorial (Honores);3;MATE 1214?MATE 1215:MATE 1105?MATE 1106;;Pendiente;Curvas en el plano y en el espacio. Superficies cilíndricas y cuádricas. Rectas y Planos. Derivadas parciales, regla de la cadena. Diferenciación en campos escalares y vectoriales: definiciones, técnicas y aplicaciones. Noción de gradiente. Máximos y mínimos de funciones de varias variables. Multiplicadores de Lagrange. Integrales de línea, múltiples, de superficie y de volumen. Teoremas de Green, Stokes y Gauss. Aplicaciones físicas y geométricas. La diferencia con MATE-1207 no es el contenido, es la profundidad y  rigurosidad de los temas tratados. 
MATE 2210;Cálculo de Variable Compleja (Ingeniería);2;MATE 1208;;Pendiente;El curso de Variable Compleja le permite al estudiante acceder a un curso de cálculo más general, el cual le sirve de lenguaje y de recopilación de herramientas para acceder a una gran colección de las aplicaciones en muchos campos en Ingeniería.  El objetivo de la asignatura es adquirir amplio dominio del cálculo en variable compleja, lo que incluye la aritmética con número complejos, funciones, límites, derivadas, integrales y series.
QUIM 1103;Química;3;;QUIM 1104;Pendiente;El curso de Química proporciona al estudiante conocimientos con los cuales el estudiante comprenderá algunos de los principales conceptos y leyes que se utilizan para explicar, mediante modelos apropiados, las transformaciones de la materia y su interacción con la energía, a través del estudio y revisión de experimentos, principios y teorías que permiten el pronóstico bastante confiable de esas interacciones. El curso introducirá al estudiante en tópicos relacionados con estructura atómica y molecular, estequiometria, equilibrio y cinética química. 
QUIM 1104;Laboratorio de Química;0;;QUIM 1103;Pendiente;El Laboratorio de Química contempla prácticas donde se realizan experimentos que tienen como objetivo reforzar los conocimientos adquiridos en el curso de Química. Los experimentos realizados cubren tópicos básicos tales como estructura atómica, estequiometría, calorimetría, gases, equilibrio químico.
ISIS 1106;Lenguajes y Máquinas;3;ISIS 1104:ISIS 1225:LITE 1622;;Pendiente;El objetivo de este curso es enseñar los conceptos básicos de la teoría de lenguajes a través de los formalismos usados para describir los lenguajes y las máquinas usadas para reconocerlos. Se pretende ver el uso de estas máquinas en dominios distintos a los lenguajes. Finalmente se verán otras máquinas abstractas y su utilidad en modelaje.    Al final del curso los estudiantes deberán ser capaces de: Entender los distintos formalismos usados para definir lenguajes Modelar problemas sencillos con distintos tipos de máquinas abstractas. Entender las limitaciones de cada una de estas. Usar lenguajes formales para definir las máquinas. Demostrar propiedades sobre estas máquinas.   
ISIS 1206;Estructuras de Datos;3;ISIS 1205;;Pendiente;El propósito de este curso es crear habilidad en el estudiante en el DISEÑO y manejo de estructuras de datos en memoria principal. Al final del curso, se espera que el estudiante esté en capacidad de: Diseñar e implementar una estructura contenedora abstracta, garantizando el desacoplamiento entre su descripción funcional y su representación interna. Proponer y justificar el DISEÑO de unas estructuras de datos para resolver un problema, utilizando como argumentos la complejidad de los algoritmos que implementan las oPeñaciones críticas, el espacio ocupado en memoria y la flexibilidad. Entender los diferentes tipos de estructuras de datos que se pueden utilizar para modelar los elementos de un mundo. Escribir los algoritmos que manipulan las principales estructuras de datos lineales, de acceso directo, recursivas y no lineales . Escribir las pruebas unitarias automáticas para probar la implementación de las estructuras contenedoras, utilizando generación aLeañoria de escenarios. Utilizar las clases del framework de colecciones de Java. Utilizar una arquitectura MVC para implementar un programa Utilizar una arquitectura multi-capas para implementar un programa, desarrollando cada parte como un componente independiente. Utilizar la herramienta ant para la compilación y empaquetamiento de componentes de software. Construir programas WEB simples, cuya interfaz utilice applets y servlets.  
ISIS 1304;Infraestructura Tecnológica;3;ISIS 1225;;Pendiente;En este curso se estudia la arquitectura básica de un computador: sus componentes, el funcionamiento e interacción de los mismos, así como su caracterización. Se proporciona al estudiante el lenguaje, conceptos y herramientas básicas para analizar infraestructura informática en términos de confiabilidad y desempeño. Al final del curso, se esPeñaría que el estudiante esté en la capacidad de: Comprender la problemática de la representación de información Capacidad para entender y usar algunos sistemas de representación de información Describir la arquitectura del computador: sus componentes, sus respectivas funciones y sus interacciones Comprender el soporte que el hardware proporciona al software y el impacto que tiene sobre este Caracterizar los componentes del computador: explicar los aspectos que influyen o condicionan su correcto comportamiento y desempeño, así como las métricas que definen la calidad de su oPeñación Caracterizar el desempeño de una arquitectura. Comparar alternativas en términos de desempeño 
IELE 1006;Fundamentos de Circuitos;4;MATE 1215:MATE 1106:LITE 1622;IELE 1006L;Pendiente;En este curso se presentan conceptos fundamentales de circuitos eléctricos y se estudian diferentes métodos de análisis de circuitos con el fin de que el estudiante sea capaz de elegir el método más adecuado para el desarrollo de un problema y de entender el funcionamiento de algunos elementos básicos en los circuitos. También se desarrollan circuitos de función compleja a partir de bloques circuitales con funciones básicas y se apropian herramientas necesarias para el modelamiento, análisis, diseño y validación de circuitos.  Con el curso los estudiantes podrán: 1) Identificar el tipo de análisis de circuitos requerido (tiempo o frecuencia; régimen de estado estable o régimen transitorio). 2) Determinar la estrategia de análisis estructural idónea para encontrar las ecuaciones de las variables requeridas (nodos, mallas, superposición, transformación de fuentes, Thévenin, Norton, redes de dos puertos). 3) Utilizar los modelos para predecir el comportamiento de los circuitos por medio de cálculos (ecuaciones diferenciales, fasores).4) Diseñar sistemas de adecuación de señales de acuerdo a los requerimientos planteados (filtraje y amplificación).
IELE 1006L;Laboratorio Fundamentos de Circuitos;0;;IELE 1006;Pendiente;El Laboratorio de Fundamentos de Circuitos le permitirá al estudiante desarrollar habilidades para: 1) Manejar herramientas de software (simulación) y hardware para el análisis, diseño y validación. 2) Realizar mediciones físicas en circuitos eléctricos utilizando equipos apropiados (voltímetro, amperímetro, osciloscopio). 3) Utilizar normas de seguridad en el manejo de equipos de laboratorio. 4) Realizar montajes de circuitos, así como detectar fallos en circuitos montados.  
FISI 1028;Física II;3;FISI 1018:MATE 1203?MATE 1204:MATE 1214?MATE 1215:MATE 1105?MATE 1106;FISI 1029;Pendiente;Temperatura, termómetros y escalas de temPeñatura. Expansión térmica. Gas ideal. Teoría cinética de gases. Calor. Calor específico. Leyes de la termodinámica. Procesos adiabáticos. Mecanismos de transferencia de calor. Reversibilidad e irreversibilidad. La máquina de Carnot. Refrigeradores. Entropía. Cargas eléctricas y ley de Coulomb. Campo eléctrico. Ley de Gauss. Materiales conductores. Potencial eléctrico. Capacitancia. Corriente eléctrica y Ley de Ohm. Conductividad eléctrica y superconductividad. El campo magnético. La fuerza de Lorentz. Ley de Biot & Savart. Ley de Ampere. Ley de inducción de Faraday. Ley de Lenz. Ecuaciones de Maxwell. Ondas electromagnéticas. Espectro electromagnético. Polarización.  
FISI 1029;Física Experimental II;1;FISI 1019;FISI 1028;Pendiente;Repaso de cálculo de errores y regresión lineal. Calor latente del agua. Dilatación térmica del agua. Líneas de campo eléctrico. Líneas equipotenciales. Carga y descarga de un condensador en serie y en paralelo. Ley de Ohm. Campo Magnético de un imán. Ley de Biot – Savart. Inductancia. Inducción electromagnética. Polarización. Índice de refracción y reflexión interna total.
IIND 2106;Probabilidad y Estadística I;3;MATE 1214?MATE 1215:MATE 1105?MATE 1106;IIND 2106T;Pendiente;El curso brinda una formación en conceptos básicos de probabilidad y en el manejo y análisis de datos estadísticos. Se hace especial énfasis en que los estudiantes logren una adecuada comprensión y utilización de los modelos no determinísticos en la solución de problemas de la vida real que comportan riesgo e incertidumbre.  Al final del curso el estudiante debe estar en capacidad de:  1. Identificar en un experimento aleatorio el espacio muestral y los eventos de interés para calcular e interpretar probabilidades. 2. Identificar y representar situaciones simples utilizando técnicas de conteo para calcular e interpretar probabilidades. 3. Identificar y representar con árboles de probabilidad eventos condicionales para calcular e interpretar probabilidades. 4. Identificar variables aleatorias discretas y continuas que representen los resultados de diferentes experimentos aleatorios. 5. Calcular e interpretar probabilidades con base en las distribuciones discretas y continuas de mayor aplicación. 6. Calcular e interpretar el valor esperado y la varianza de una variable aleatoria. 7. Modelar en Crystal Ball situaciones que comportan riesgo e incertidumbre con el propósito de representar, analizar y cuantificar el riesgo. 8. Construir y analizar funciones de probabilidad de distribuciones bivariadas. 9. Calcular e interpretar probabilidades de distribuciones bivariadas. 10. Calcular e interpretar valores esperados, covarianzas y correlaciones de variables conjuntas. 11. Determinar la distribución de la suma de variables aleatorias independientes de mayor aplicación para calcular e interpretar probabilidades. 12. Calcular, interpretar y analizar las principales estadísticas descriptivas de un conjunto de datos. 13. Construir estimadores, y comprender e interpretar sus propiedades básicas y sus aplicaciones. 14. Construir, calcular e interpretar intervalos de confianza. 15. Identificar, formular y evaluar las pruebas de hipótesis estadísticas de mayor aplicación. 16. Aplicar pruebas de Bondad de Ajuste a un conjunto de datos e interpretar sus resultados. 17. Construir modelos de regresión lineal simple y múltiple, interpretar sus resultados y verificar sus supuestos.
MATE 3712;Teoría de Juegos;3;IIND 2106:MATE 1106:MATE 1215;;Pendiente;Este curso busca formalizar el pensamiento estratégico  para la toma de decisiones en problemas que involucran interacciones entre agentes. Está dirigido a estudiantes que no sólo valoran el rigor formal en la formulación y análisis de los problemas, sino que también están interesados en la relación entre teoría y las aplicaciones. En el curso se desarrollan los conceptos relacionados con los juegos no cooperativos, cooperativos y evolutivos. Se analizan formalmente las ideas de racionalidad y equilibrio en juegos de diferente naturaleza, teniendo en cuenta la presencia de incertidumbre y utilizando diferentes métodos de solución. Se estudian aplicaciones en economía, finanzas, elección social, biología, ingeniería y redes, entre otras disciplinas.  
IIND 2106T;Trabajo Asistido Probabilidad y Estadística I;0;;IIND 2106;Pendiente;
IIND 2401;Análisis de Decisión de Inversión;3;MATE 1106:ISIS 1001;;Pendiente;El curso busca desarrollar las habilidades y competencias necesarias para que el ingeniero (1) Identifique, formule y resuelva complejos problemas de ingeniería mediante la aplicación de los principios de ingeniería, ciencia y matemáticas (2) contextualice un problema de ingeniería dentro del enfoque económico y/o financiero teniendo en cuenta restricciones realistas tales como las ambientales, sociales, éticas y de sostenibilidad (3) Adquiera y aplique nuevos conocimientos según las necesidades, usando estrategias de aprendizajes apropiadas y (4) desarrolle conocimientos de los temas contemporáneos relacionados con el ejercicio de la Ingeniería. Para todo lo anterior, el estudiante debe adquirir las competencias necesarias para identificar, dimensionar e incorporar las variables claves en la estructuración y evaluación financiera de proyectos de inversión. Al tomar este curso el ingeniero debe estar en capacidad de aportar sus conocimientos sobre la evaluación financiera y económica de los proyectos de inversión que se le planteen en grupos multidisciplinarios. El curso pretende entonces que el ingeniero vea su actividad como parte de un circuito económico y que evalúe desde dicha perspectiva las implicaciones de los proyectos de ingeniería en un contexto global, económico y social. Quien tome el curso además debería ser capaz de conducir evaluaciones financieras de proyectos de inversión considerando un análisis detallado del riesgo generado por los elementos principales de la evaluación financiera y su impacto en las variables de respuesta de generación de valor y rentabilidad.
ISIS 1105;Diseño y Análisis de Algoritmos;3;ISIS 1104:ISIS 1206?ISIS 1225:MATE 1106;;Pendiente;El objetivo de este curso es presentar a los estudiantes los conceptos básicos del DISEÑO y análisis de algoritmos. Al finalizar el curso el estudiante debe estar ser capaz de aplicar técnicas de desarrollo de algoritmos como dividir y conquistar, programación dinámica y diversos algoritmos de búsqueda y analizar su complejidad en tiempo y en espacio.   El estudiante debe conocer las limitaciones de la programación en términos de intratabilidad de ciertos problemas, reducciones, NP completitud. El estudiante debe:   Modelar Especificar programas Conocer límites de la algorítmica  Solucionar problemas de programación Diseñar Algoritmos Implementar algoritmos Documentar Razonar Formalmente Analizar algoritmos Verificar programas Trabajar en grupo    
ISIS 2603;Desarrollo de SW en Equipo;3;ISIS 1206?ISIS 1226;;Pendiente;El propósito del curso, para el estudiante, es adquirir experiencia práctica a través del desarrollo de un proyecto de tamaño mediano, en grupos de cinco personas. Para esto se utiliza un proceso de entrega por etapas iterativo, apoyado en herramientas computacionales. Al finalizar el curso, se espera que el estudiante esté en capacidad de: Explicar los problemas más importantes (y sus causas) de la industria de software. Seguir un proceso de desarrollo de software incremental para la construcción de un producto de tamaño mediano. Definir roles y asignar responsabilidades en el desarrollo de un proyecto. Entender las actividades del ciclo de vida de un proyecto y estar en capacidad de realizarlas apoyado en el uso de diversas metodologías y herramientas. Coordinar mejor las actividades administrativas y de desarrollo de un proyecto. Conocer algunas herramientas de apoyo al proceso de construcción de software.
ISIS 1404;TI en las Organizaciones;3;ISIS 1221;;Pendiente;Este curso presenta diferentes formas de una organización (empresa, grupo social, organización formal o informal, etc. sea ésta proveedora de bienes o servicios relacionados con tecnologías de información –TI- o beneficiaria de estos bienes o servicios) haciendo énfasis en TI como elemento fundamental para articular la organización con su entorno y facilitar el logro de sus objetivos. Para esto se analizan diversos conceptos -estructura organizacional, cultura organizacional, cambio, cadena de valor, procesos de negocios, tecnología de información, y la información misma- y su importancia desde TI para potenciar el logro de los objetivos de la organización.  En este marco, al finalizar el curso el estudiante: Tendrá una visión general de una organización en términos de su misión, visión, valores, estrategia, estructura, funcionamiento, cadena de valor, procesos de negocio, etc. Tendrá capacidad de entender una organización, a diferentes niveles de abstracción, para identificar elementos relevantes de acuerdo con un contexto o a una necesidad específica. Tendrán la capacidad comprender el papel de la información en la organización y el valor agregado de su adecuada gestión a través de TI
ISIS 2503;Arquitectura y Diseño de Software;3;ISIS 2603;;Pendiente;El propósito de este curso es desarrollar habilidades en las áreas de DISEÑO y arquitectura de software, apoyándose en herramientas metodológicas como los estilos de arquitectura, los patrones (e.g. DISEÑO, arquitectura) y los modelos empresariales. Igualmente, se pretende desarrollar la capacidad de usar y entender el impacto de la tecnología en la arquitectura del software. El curso pretende desarrollar las competencias de definir, justificar, implementar y evaluar una arquitectura de software para un problema en el mundo empresarial. Al finalizar el curso el estudiante debe estar en capacidad de: Identificar los principales atributos de calidad del software (disponibilidad, desempeño, modificabilidad, seguridad) y su impacto en el DISEÑO y desarrollo de software. Utilizar los requerimientos funcionales y requerimientos de calidad para seleccionar los estilos arquitecturales y patrones de DISEÑO más apropiados para el DISEÑO de una solución. Utilizar los conceptos básicos de arquitecturas de software para definir una estrategia de desarrollo. Esto significa, identificar los elementos del mundo de la solución – los componentes de software, sus propiedades visibles externamente y las relaciones entre ellos – para estructurar y organizar el proceso de desarrollo de software. Utilizar adecuadamente los patrones (e.g. DISEÑO, arquitectura) y los estilos de arquitectura para explicar el DISEÑO de un sistema. Explicar y proponer una solución a los problemas de interacción entre los componentes. Justificar cómo una solución responde a los requerimientos y restricciones de un negocio. Comprender y desarrollar habilidades en el uso de tecnologías para el apoyo de arquitecturas de software. En particular en el uso de XML, SOA, JSF, JEE. Realizar una aplicación mediana usando el modelo empresarial por componentes JEE. Diseñar e implementar experimentos para validar propiedades de calidad en el DISEÑO de una solución. 
ISIS 2403;Arquitectura Empresarial;3;ISIS 1404;;Pendiente;El objetivo de este curso es estudiar la manera de entender una problemática de TI en una estructura compleja como la de una empresa, y expresar la solución como un conjunto de requerimientos de muchos tipos, agrupados alrededor de proyectos. Para esto, el curso comienza viendo que una arquitectura empresarial incluye múltiples dimensiones, entre las cuales se encuentran la arquitectura de negocio, la arquitectura de datos, la arquitectura de aplicaciones y la arquitectura de tecnología Se hace especial énfasis en el análisis de los procesos de negocio y la manera como se soportan en las distintas dimensiones de la arquitectura empresarial. Al final del curso, se esPeña que el estudiante esté en capacidad de:   Explicar qué es una arquitectura empresarial (AE), las dimensiones que incluye y las relaciones existentes entre ellas. Definir un proyecto de construcción de una EA Hacer el levantamiento de los elementos de la arquitectura de negocio que están dentro del alcance definido para una AE y expresarlos con los formalismos adecuados Hacer el levantamiento de los elementos de la arquitectura de información, de los elementos de la arquitectura de aplicaciones y de los elementos de la arquitectura de tecnología que están dentro del alcance definido para una AE y expresarlos con los formalismos adecuados. Construir las matrices que relacionan los elementos de las distintas dimensiones de la AE (procesos vs. entidades de negocio, procesos vs. aplicaciones, aplicaciones vs. entidades de negocio, entidades de negocio vs. elementos tecnológicos, otros) Construir en contextos controlados y pequeños una arquitectura objetivo, unas arquitecturas de transición, un mapa de ruta de proyectos y un DISEÑO para cada uno de los proyectos. Construir en contextos controlados y pequeños el blueprint de una arquitectura de solución Definir en contextos controlados y pequeños un portafolio de servicios (negocio, funcionalidad, entidad e infraestructura) como parte de la arquitectura de solución. 
ISIS 2304;Sistemas Transaccionales;3;ISIS 1206?ISIS 1226;;Pendiente;El objetivo del curso es estudiar la problemática de persistencia y acceso compartido de grandes volúmenes de datos en sistemas transaccionales. El curso comienza mostrando que el sistema transaccional a desarrollar es uno de los proyectos identificados en una fase previa de análisis de requerimientos, para garantizar que la solución esté alineada con los objetivos estratégicos de la organización y que cumpla con unos estándares y principios establecidos. Se hace especial énfasis en la dimensión información de una arquitectura empresarial, apoyándose en la tecnología de bases de datos en la dimensión de tecnología. 
ISIS 2007;Diseño de Productos e Innovación en TI;3;ISIS 2603:LENG 2999;;Pendiente;Este curso se encuentra situado en la línea de formación en proyectos e innovación en el programa de Ingeniería en la Universidad de los Andes. Después de la experiencia en primer semestre para el desarrollo de proyectos con ExpoAndes, durante un año los estudiantes van a trabajar en la definición y desarrollo de proyectos de innovación con tecnología informática. Estos proyectos tienen la ambición de ser sostenibles en el tiempo y competitivos a nivel internacional. Esta dinámica debe verse reforzada con los conocimientos y competencias que se adquieren en la segunda mitad de la formación del ingeniero. Las actividades de los estudiantes en el proyecto de grado, que tiene una vocación de síntesis, pueden ser un factor de éxito para que algunos de estos proyectos iniciados en este curso encuentren un espacio en el mundo empresarial y/o académico. Al final del curso, el estudiante debería estar en la capacidad de: Desarrollar capacidades en la conformación y organización de equipos de trabajo Desarrollar competencias en el desarrollo de proyectos de innovación Desarrollar competencias de comunicación oral y escrita alrededor del desarrollo de proyectos Reforzar los procesos de aprendizaje autónomo Buscar una exposición nacional e internacional de los resultados 
ISIS 2203;Infraestructura Computacional;3;ISIS 1304;;Pendiente;En este curso se estudian las características mas importantes de los requerimientos de la infraestructura computacional que soporta las oPeñaciones de un proyecto o empresa, y los criterios que hay que tener en cuenta para elegirla.  A partir de las anteriores se construyen diferentes alternativas de solución. Los principales ejes de estudio de la Infraestructura son: Dimensionamiento y Definición de la Infraestructura Tecnológica Análisis de Necesidades de Seguridad en Transacciones Análisis de Desempeño de Infraestructura - Experimentación Diagnóstico, Evaluación de Seguridad y Mitigación de Riesgos y Amenazas de Host.   
ISIS 3204;Infraestructura de Comunicaciones;3;ISIS 1105:ISIS 1106:ISIS 1304:ISIS 2403:DERE 1300:LENG 2999:FISI 1028:FISI 1029:MATE 1208;;Pendiente;Este curso presenta bajo un enfoque top-down, las soluciones existentes para lograr implementar aplicaciones distribuidas, particularmente en el contexto de Internet. A través de un recorrido por las capas de la pila TCP/IP se estudian las problemáticas asociadas a la utilización de estas soluciones, principalmente aquellas que tienen que ver con el rendimiento y la seguridad de las aplicaciones. El curso está guiado por casos de estudio que se irán desarrollando de manera práctica a lo largo del semestre. Estos casos incluyen no solamente comunicaciones en el mundo de los datos, sino también en el contexto de los servicios convergentes.  
ISIS 3302;Modelado, Simulacion y Optimizacion;3;ISIS 1105:ISIS 1106:ISIS 1304:DERE 1300:LENG 2999:FISI 1028:FISI 1029:MATE 1208:IIND 2106;;Pendiente;El curso provee al estudiante de herramientas y habilidades necesarias para construir, definir, validar y mejorar modelos para solucionar problemas complejos con tecnología informática. Esto le permitirá realizar el proceso completo que va desde la interacción con un experto de dominio que tiene un problema, hasta que se le presenta una solución en una manera que él pueda entender, evaluar y aplicar.
ISIS 3301;Inteligencia de Negocios;3;ISIS 2304:ISIS 2403:ISIS 1105:ISIS 1106:ISIS 1304:DERE 1300:LENG 2999:FISI 1028:FISI 1029:MATE 1208;;Pendiente;El propósito de este curso es estudiar diferentes escenarios en los procesos de toma de decisiones en las organizaciones, los tipos de análisis e información requeridos en cada uno de ellos, las estrategias de integración y estructuras de datos que se utilizan para soportar dichos análisis, así como algunas metodologías, tecnologías y herramientas de apoyo. Se pretende que al final del curso el estudiante sea capaz de: Entender la misión, visión y objetivos estratégicos de un negocio. Entender las iniciativas estratégicas clave del negocio. Identificar los indicadores clave para cada una de las iniciativas estratégicas y sus relaciones. Determinar los procesos clave que son monitoreados y que se quiere impactar. Entender el papel que puede jugar un programa de Inteligencia de Negocios en el logro de los objetivos estratégicos. Identificar tipos de análisis requeridos. Identificar fuentes de datos potenciales. Identificar y priorizar proyectos, verificando su alineación con los objetivos estratégicos. Seleccionar un proyecto. Definir alcance y recursos del proyecto. Definir roles y participantes. Hacer el plan del proyecto. Definir estrategias de integración de información. Definir componentes de la arquitectura de información: tableros de control, ODS, bodegas de datos. Definir metodologías para el desarrollo de componentes, en particular metodologías para desarrollo de Bodegas de Datos y DataMarts. Desarrollar aplicaciones OLAP, tableros de control, reportes programados. Crear y poblar repositorios de datos. 
ISIS 3710;Programacion con Tecnologias Web;3;ISIS 1105:ISIS 1106:ISIS 1304:ISIS 2503:DERE 1300:LENG 2999:FISI 1028:FISI 1029:MATE 1208;;Pendiente;El propósito del curso, para el estudiante, es adquirir experiencia práctica en el desarrollo de aplicaciones Web. El curso se desarrolla siguiendo las evoluciones e hitos más importantes que ha habido en el desarrollo web desde sus inicios ya sea desde el punto de vista de las tecnologías y/o los nuevos requerimientos de las aplicaciones.  
ISIS 3510;Construcción de Aplicaciones Móviles;3;ISIS 2503:ISIS 3204;;Pendiente;El objetivo de este curso es generar en el estudiante las habilidades necesarias para diseñar y construir soluciones informáticas en situaciones no convencionales, utilizando para esto un proceso de desarrollo de software específico. Se entiende por no convencional, cuando existen restricciones impuestas en una o más de las siguientes dimensiones de los ambientes de ejecución: hardware, tiempo real, almacenamiento, procesamiento, potencia, peso, interfaces, visualización y comunicaciones. Además de las restricciones antes planteadas, se trabaja con soluciones que requieren manejar posición, localización y movilidad como requerimientos básicos.   
ISIS 3007;Proyecto de Grado;3;ISIS 2304:ISIS 2007:ISIS 2203:ISIS 2503:ISIS 3204:IIND 2106:IIND 2401;;Pendiente;El proyecto de grado se concibe como un espacio integrador de los conocimientos y las competencias adquiridas durante la formación. En el marco del programa del plan de un grupo de investigación y desarrollo o de una empresa (con acompañamiento de un grupo de I+D), el estudiante participa activamente en el DISEÑO, implementación y puesta en marcha de una solución con TICs que aporte valor, haciendo énfasis en la dinámica del proyecto como integrador de competencias, el trabajo en equipo y la comunicación. 
IELE 2010;Curso de Materiales;3;MATE 1215:FISI 1028:FISI 1029;IELE 2010L;Pendiente;El curso Materiales para IEE (Ingeniería Eléctrica y Electrónica) está enfocado en mostrar las aplicaciones de productos desde los fundamentos de la ciencia de materiales. El curso pretende dar al estudiante las herramientas para entender la interrelación entre materiales, propiedades, fenómenos, procesos y síntesis. Componentes dinámicas que a lo largo de los procesos emergentes tecnológicos han permitido la evolución de materiales convencionales a activos, la combinación de ello en diseños dando como resultados productos mono y multifuncionales, las cuales han permitido extender sus aplicaciones a múltiples campos como médicos, energéticos, comunicaciones, transporte entre otros.   Los objetivos del curso son: (1) Introducir al estudiante a los fundamentos de materiales partiendo de la relación entre estructura, propiedades, fenómenos, procesos y síntesis y (2) Motivar al estudiante a reconocer e identificar materiales en función de especificaciones de productos y/o aplicaciones
IELE 2010L;Laboratorio de Fundamentos de Ingeniera de Material;0;;IELE 2010;Pendiente;El curso Materiales para IEE (Ingeniería Eléctrica y Electrónica) está enfocado en mostrar las aplicaciones de productos desde los fundamentos de la ciencia de materiales. El curso pretende dar al estudiante las herramientas para entender la interrelación entre materiales, propiedades, fenómenos, procesos y síntesis. Componentes dinámicas que a lo largo de los procesos emergentes tecnológicos han permitido la evolución de materiales convencionales a activos, la combinación de ello en diseños dando como resultados productos mono y multifuncionales, las cuales han permitido extender sus aplicaciones a múltiples campos como médicos, energéticos, comunicaciones, transporte entre otros. Los objetivos son: Introducir al estudiante a los fundamentos de materiales partiendo de la relación entre estructura, propiedades, fenómenos, procesos y síntesis. Motivar al estudiante a reconocer e identificar materiales en función de especificaciones de productos y/o aplicaciones. 
IELE 2210;Sistemas Electrónicos Digitales;3;ISIS 1221;IELE 2210L;Pendiente;En este curso se abordan las diferentes tecnologías de trabajo en el mundo de los sistemas digitales y se estudian los niveles de diseño funcional, estructural y físico a partir de compuertas, nivel de transferencia de registros (RTL), módulos y funciones. El enfoque de la materia es teórico-práctico, orientado a la formación del estudiante como analizador y diseñador de sistemas electrónicos digitales a diferentes niveles de integración, motivando el desarrollo y utilización de herramientas de diseño y simulación.  Con las metodologías y herramientas actuales es posible abordar el diseño de sistemas complejos de manera rápida y eficiente. Estas herramientas apoyan al diseñador en todas las fases del proceso de diseño, desde su concepción y especificación en alto nivel hasta su implementación física.  Los objetivos del curso son: 1) Identificar circuitos combinacionales o secuenciales en sistemas digitales. 2) Implementar sistemas digitales utilizando diferentes alternativas tecnológicas. 3) Diseñar e implementar sistemas digitales utilizando alternativas metodológicas que dependen del funcionamiento individual de sus componentes y de su interconexión, para dar solución a problemas.  
IELE 2210L;Laboratorio de Sistemas Electrónicos Digitales;0;;IELE 2210;Pendiente;En este curso se abordan las diferentes tecnologías de trabajo en el mundo de los sistemas digitales y se estudian los niveles de diseño funcional, estructural y físico a partir de compuertas, nivel de transferencia de registros (RTL), módulos y funciones. El enfoque de la materia es teórico-práctico, orientado a la formación del estudiante como analizador y diseñador de sistemas electrónicos digitales a diferentes niveles de integración, motivando el desarrollo y utilización de herramientas de diseño y simulación.  Con las metodologías y herramientas actuales es posible abordar el diseño de sistemas complejos de manera rápida y eficiente. Estas herramientas apoyan al diseñador en todas las fases del proceso de diseño, desde su concepción y especificación en alto nivel hasta su implementación física.  Los objetivos del curso son: 1) Identificar circuitos combinacionales o secuenciales en sistemas digitales. 2) Implementar sistemas digitales utilizando diferentes alternativas tecnológicas. 3) Diseñar e implementar sistemas digitales utilizando alternativas metodológicas que dependen del funcionamiento individual de sus componentes y de su interconexión, para dar solución a problemas. 
IELE 1502;Sistemas Dinámicos;3;MATE 1215:FISI 1028: LITE 1622;IELE 1502L;Pendiente;En este curso se aborda el modelamiento, simulación y análisis de sistemas dinámicos lineales de orden reducido utilizando ecuaciones diferenciales, transformada de Laplace y ecuaciones de diferencia. El curso se desarrolla en torno a 5 o 6 proyectos de modelamiento de sistemas reales utilizando sistemas de adquisición de datos en algunos de ellos. En paralelo el estudiante desarrollará la capacidad de trabajar analíticamente con ecuaciones diferenciales lineales y funciones de transferencia, así como la solución analítica y numérica de este tipo de ecuaciones.  El objetivo de este curso es el de desarrollar habilidades para analizar los sistemas dinámicos. Este objetivo se persigue a través la presentación de tres importantes aspectos de los sistemas dinámicos: teoría, ejemplos y aplicaciones.  
IELE 1502L;Laboratorio de Sistemas Dinámicos;0;;IELE 1502;Pendiente;El objetivo de este curso es desarrollar habilidades para analizar los sistemas dinámicos. Este objetivo se persigue a través la presentación de tres importantes aspectos de los sistemas dinámicos: teoría, ejemplos y aplicaciones. 
IELE 2206;Fundamentos de Electrónica;3;IELE 1006:IELE 2010:LITE 1622;IELE 2206L;Pendiente;El curso de Fundamentos de Electrónica tiene por objetivo dar a los estudiantes las herramientas para entender los operación, uso y aplicación de dispositivos de 2 y 3 terminales: diodos y transistores. El curso parte de fundamentos de semiconductores y transporte electrónico para establecer configuraciones de semiconductores, aislantes y conductores donde se controle el flujo de electrones y huecos. Se analizan y estudian las repuestas de estos dispositivos a excitaciones DC y AC, los modelos de gran señal y pequeña señal para el análisis de circuitos, su simbología, caracterización y aplicaciones en conmutación y amplificación.  Los objetivos del curso son: (1) Entender los fundamentos de materiales semiconductores y sus aplicaciones en dispositivos electrónicos  (2) Comprender y aplicar modelos circuitales de diodos, BJT y MOSFET  (3) Analizar circuitos básicos de conmutación y amplificación a partir de los modelos de gran y pequeña señal  y (4) Diseñar e implementar sistemas electrónicos básicos.  Con los conceptos y temas introducidos en el curso se espera que los estudiantes sean capaces de diseñar e implementar sistemas electrónicos básicos.  
IELE 2206L;Laboratorio Fundamentos de Electrónica;0;;IELE 2206;Pendiente;El curso de Fundamentos de Electrónica tiene por objetivo dar a los estudiantes las herramientas para entender los operación, uso y aplicación de dispositivos de 2 y 3 terminales: diodos y transistores. El curso parte de fundamentos de semiconductores y transporte electrónico para establecer configuraciones de semiconductores, aislantes y conductores donde se controle el flujo de electrones y huecos. Se analizan y estudian las repuestas de estos dispositivos a excitaciones DC y AC, los modelos de gran señal y pequeña señal para el análisis de circuitos, su simbología, caracterización y aplicaciones en conmutación y amplificación.  Los objetivos del curso son: (1) Entender los fundamentos de materiales semiconductores y sus aplicaciones en dispositivos electrónicos  (2) Comprender y aplicar modelos circuitales de diodos, BJT y MOSFET  (3) Analizar circuitos básicos de conmutación y amplificación a partir de los modelos de gran y pequeña señal  y (4) Diseñar e implementar sistemas electrónicos básicos.  Con los conceptos y temas introducidos en el curso se espera que los estudiantes sean capaces de diseñar e implementar sistemas electrónicos básicos.  
IELE 2500;Curso de Señales;3;MATE 1215:MATE 1208;IELE 2500L;Pendiente;Los conceptos de señal y sistema están presentes en múltiples campos en ciencia e ingeniería. Este curso se concentra principalmente en métodos de representación de señales que son apropiadas para el estudio de sistemas lineales e invariantes en el tiempo (series y transformadas de Fourier, transformada Z). Se hace un tratamiento paralelo de sistemas de tiempo continuo y discreto, y se introducen conceptos de muestreo que permiten entender las ideas básicas presentes en sistemas que emplean sistemas discretos (digitales) para el procesamiento de señales continuas.  
IELE 2500L;Laboratorio Señales y Sistemas;0;;IELE 2500;Pendiente;Los conceptos de señal y sistema están presentes en múltiples campos en ciencia e ingeniería. Este curso se concentra principalmente en métodos de representación de señales que son apropiadas para el estudio de sistemas lineales e invariantes en el tiempo (series y transformadas de Fourier, transformada Z). Se hace un tratamiento paralelo de sistemas de tiempo continuo y discreto, y se introducen conceptos de muestreo que permiten entender las ideas básicas presentes en sistemas que emplean sistemas discretos (digitales) para el procesamiento de señales continuas. 
IELE 2002;Teoría Electromagnética;3;IELE 1006:MATE 1208:MATE 2210:FISI 1028:FISI 1029;IELE 2002L:IELE 2002T;Pendiente;El curso permite a los estudiantes: 1) Adquirir la habilidad de expresar los fenómenos electromagnéticos en términos de las ecuaciones de Maxwell en régimen armónico o en el dominio de la frecuencia  considerarando las condiciones y las aplicaciones del modelamiento estático de los campos. 2) Comprender la relación de los fenómenos electromagnéticos y su modelamiento en términos de circuitos eléctricos entendiendo las restricciones de este tipo de modelos. 3) Entender los principios físicos de los fenómenos de propagación y radiación electromagnética y sus aplicaciones en telecomunicaciones (radio frecuencias, microondas y óptica): Líneas de transmisión, guías de ondas y antenas. 4) Familiarizarse con el diseño, fabricación y medición de estructuras electromagnéticas a muy altas frecuencias (radio frecuencias (RF) y frecuencias micro-ondas (MW)), a través del desarrollo de prácticas de laboratorio y del desarrollo de un proyecto. 5) Familiarizarse con algunas herramientas de simulación de estructuras electromagnéticas. Por ejemplo: ANSYS HFSS - High Frequency Electromagnetic Field Simulation. 6) Familiarizar al estudiante con la cuantificación (numérica) de las cantidades electromagnéticas, para lo cual se solicitará el desarrollo detallado de problemas donde se realice el cálculo numérico de las cantidades físicas involucradas. Este objetivo será considerado en todas las actividades que se desarrollen en el curso: evaluaciones escritas, tareas, laboratorio, proyectos, etc.  
IELE 2002L;Laboratorio Teoría ElectromagnÉtica;0;;IELE 2002;Pendiente;El curso busca presentar los aspectos básicos para el planeamiento de expansión de sistemas de transmisión y/o de generación entre los que se encuentran: la formulación matemática para el tratamiento del problema técnico, el uso de las herramientas fundamentales para el análisis y evaluación del comportamiento del sistema de potencia ante alternativas de expansión (análisis probabilístico, análisis de contingencias, evaluación de confiabilidad), modelos de proyección de demanda y modelación de la incertidumbre de la misma.  
IELE 2002T;Trabajo Asistido Teoría Electromagnética;0;;IELE 2002;Pendiente;
IELE 2009;Curso de Computación Científica en Ingeniería;3;IELE 1502:ISIS 1221:MATE 2210;IELE 2009L;Pendiente;Este curso sigue un temario clásico de un curso de métodos numéricos, iniciando por los conceptos básicos de la representación de los números en el computador, las bases de la aritmética de punto flotante y los principios de la teoría del error. Seguirá con las herramientas básicas del análisis numérico como son: Sistemas de ecuaciones algebraicas lineales, problemas de valor propio, ecuaciones no lineales y sistemas de ecuaciones no lineales, interpolación y aproximación de funciones, diferenciación e integración de funciones de una o dos variables, integración de ecuaciones diferenciales ordinarias, y algunos problemas seleccionados de ecuaciones diferenciales parciales. La metodología del curso se orienta a presentar la computación científica en el contexto de los problemas en ingeniería eléctrica y electrónica, el desarrollo de habilidades en algoritmia y programación, y el uso fundamentado e intensivo de herramientas o plataformas especializadas como Matlab. 
IELE 2009L;Laboratorio de Computación Científica;0;;IELE 2009;Pendiente;El curso permitirá adquirir las bases de la computación científica en el contexto de la problemática de la ingeniería eléctrica y electrónica, desarrollando habilidades en algoritmia y programación, y en el uso fundamentado e intensivo de herramientas o plataformas especializadas como Matlab.  
IELE 2300;Análisis de Sistemas de Control;3;MATE 1208:FISI 1028:FISI 1029;IELE 2300L;Pendiente;El objetivo de este curso es el desarrollo de competencia y comprensión en el análisis y diseño de sistemas de control (SISO) para procesos en tiempo continuo.  El curso posee tres metas de aprendizaje básicas: 1) Principios de Modelaje y Análisis de Sistemas Dinámicos Continuos, 2) Diseño de sistemas de control SISO lineales e invariantes en el tiempo y 3) Uso de herramientas computacionales de análisis y diseño, y noción de implementación de sistemas de control (proyectos y laboratorio).  
IELE 2300L;Laboratorio Análisis Sistemas de Control;0;;IELE 2300;Pendiente;El objetivo de este curso es el desarrollo de competencia y comprensión en el análisis y diseño de sistemas de control (SISO) para procesos en tiempo continuo.  El curso posee tres metas de aprendizaje básicas: 1) Principios de Modelaje y Análisis de Sistemas Dinámicos Continuos, 2) Diseño de sistemas de control SISO lineales e invariantes en el tiempo y 3) Uso de herramientas computacionales de análisis y diseño, y noción de implementación de sistemas de control (proyectos y laboratorio).  
IELE 2100;Elementos de Sistemas Electricos;3;IELE 1006:MATE 2210:FISI 1028:LITE 1622;IELE 2100L;Pendiente;Introducir al estudiante de Ingeniería Eléctrica y Electrónica en las técnicas de modelación de los componentes de un sistema de potencia eléctrica y en las técnicas de análisis del sistema en su funcionamiento de estado estable. El curso presenta la teoría básica de la conversión electromecánica de energía. Conceptos básicos de potencia activa y reactiva. Transformadores trifásicos y monofásicos, fundamentos de máquinas eléctricas, de inducción y máquina sincrónica. El estudiante al final del curso deberá haber comprendido el significado e importancia de los sistemas eléctricos de potencia y sus características  así como, estar en capacidad de utilizar herramientas computacionales fundamentales para el análisis de un sistema de potencia. Para ello, se enfrentará a situaciones realistas de modelación del sistema.  
IELE 2100L;Laboratorio Elementos de Sistemas Electricos;0;;IELE 2100;Pendiente;Introducir al estudiante de Ingeniería Eléctrica y Electrónica en las técnicas de modelación de los componentes de un sistema de potencia eléctrica y en las técnicas de análisis del sistema en su funcionamiento de estado estable. El curso presenta la teoría básica de la conversión electromecánica de energía. Conceptos básicos de potencia activa y reactiva. Transformadores trifásicos y monofásicos, fundamentos de máquinas eléctricas, de inducción y máquina sincrónica. El estudiante al final del curso deberá haber comprendido el significado e importancia de los sistemas eléctricos de potencia y sus características  así como, estar en capacidad de utilizar herramientas computacionales fundamentales para el análisis de un sistema de potencia. Para ello, se enfrentará a situaciones realistas de modelación del sistema.  
IELE 2402;Comunicaciones;3;IELE 2500:IELE 2002:IIND 2106:LITE 1622:LENG 2999;IELE 2402L;Pendiente;El curso busca que los estudiantes puedan: 1) Definir un sistema de comunicación, identificando sus partes desde punto de vista funcional. 2) Estudiar los sistemas de modulación análogos de onda continua, entendiendo cada sistema clásico AM, FM, PM y sus variantes en relación con el desempeño cuando la señal es atacada por el ruido. 3) Estudiar los sistemas de modulación digital y comparar la relación con la potencia, complejidad, probabilidad de error y comportamiento cuando hay multitrayectoria e interferencia. 4) Estudiar la información y establecer los límites de los sistemas de telecomunicaciones ante la presencia de ruido y la utilización de los códigos para mejorar la calidad de la comunicación.  
IELE 2402L;Laboratorio Comunicaciones;0;;IELE 2402;Pendiente;El curso busca que los estudiantes puedan: 1) Definir un sistema de comunicación, identificando sus partes desde punto de vista funcional. 2) Estudiar los sistemas de modulación análogos de onda continua, entendiendo cada sistema clásico AM, FM, PM y sus variantes en relación con el desempeño cuando la señal es atacada por el ruido. 3) Estudiar los sistemas de modulación digital y comparar la relación con la potencia, complejidad, probabilidad de error y comportamiento cuando hay multitrayectoria e interferencia. 4) Estudiar la información y establecer los límites de los sistemas de telecomunicaciones ante la presencia de ruido y la utilización de los códigos para mejorar la calidad de la comunicación. 
ISIS 3XXX;Electiva Profesional;4;;;Pendiente;
IELE 3XXX;Electiva Profesional;4;;IELE 3XXXL;Pendiente;
IELE 3XXXL;Laboratorio Electiva Profesional;0;;IELE 3XXX;Pendiente;
IELE 3200;Electrónica Análoga;3;IELE 2206:LENG 2999:QUIM 1103:DERE 1300:LITE 1622:MATE 1208;IELE 3200L;Pendiente;El curso tendrá tres etapas, en cada una de las cuales el estudiante podrá desarrollar las siguientes habilidades:  En modelaje: Usar modelos eléctricos que soporten el análisis frecuencial de amplificadores en las diferentes familias tecnológicas Utilizar modelos para análisis frecuencial tanto para amplificadores en circuitos discretos, como para amplificadores en circuitos integrados Plantear modelos circuitales acordes al dominio de solución deseado. Utilizar las ventajas de los diferentes tipos de retro-alimentación.   En análisis: Identificar y analizar los bloques de un circuito de amplificación. Inferir la respuesta de cada una de las etapas de un amplificador multietapa. Describir de manera apropiada el comportamiento en frecuencia de cada uno de los bloques básicos constitutivos de un amplificador. Entender las diferencias en diseño entre  implificadores discretos y amplificadores en circuito integrado.   En diseño: Utilizar amplificadores de varias etapas en la implementación de circuitos que satisfagan especificaciones dadas. Usar amplificadores diferenciales en la solución de problemas específicos. Analizar y diseñar generadores de señales.
IELE 3200L;Laboratorio Electrónica Análoga;0;;IELE 3200;Pendiente;El curso tendrá tres etapas, en cada una de las cuales el estudiante podrá desarrollar las siguientes habilidades:  En modelaje: Usar modelos eléctricos que soporten el análisis frecuencial de amplificadores en las diferentes familias tecnológicas Utilizar modelos para análisis frecuencial tanto para amplificadores en circuitos discretos, como para amplificadores en circuitos integrados Plantear modelos circuitales acordes al dominio de solución deseado. Utilizar las ventajas de los diferentes tipos de retro-alimentación.   En análisis: Identificar y analizar los bloques de un circuito de amplificación. Inferir la respuesta de cada una de las etapas de un amplificador multietapa. Describir de manera apropiada el comportamiento en frecuencia de cada uno de los bloques básicos constitutivos de un amplificador. Entender las diferencias en diseño entre  implificadores discretos y amplificadores en circuito integrado.   En diseño: Utilizar amplificadores de varias etapas en la implementación de circuitos que satisfagan especificaciones dadas. Usar amplificadores diferenciales en la solución de problemas específicos. Analizar y diseñar generadores de señales.  
IELE 3006;Optimización;3;IELE 1006:IELE 1400:IELE 2009:DERE 1300:QUIM 1103:IIND 2106:LENG 2999;IELE 3006L;Pendiente;Este curso es una introducción a las técnicas de optimización que usualmente se requiere emplear al solucionar problemas en diversas áreas de ingeniería. Se cubrirán problemas de optimización sin restricciones y los principales métodos de solución para este tipo de problemas. Se estudiara programación lineal, incluyendo el método simplex y aplicaciones a problemas de transporte y flujo. Finalmente se introducirán conceptos básicos de programación no lineal con restricciones. A lo largo del curso, se asignarán tareas en las cuales el estudiante tendrá la oportunidad de aplicar las técnicas estudiadas a problemas prácticos en ingeniería eléctrica y electrónica.  
IELE 3006L;Laboratorio Optimización;0;;IELE 3006;Pendiente;Este curso es una introducción a las técnicas de optimización que usualmente se requiere emplear al solucionar problemas en diversas áreas de ingeniería. Se cubrirán problemas de optimización sin restricciones y los principales métodos de solución para este tipo de problemas. Se estudiara programación lineal, incluyendo el método simplex y aplicaciones a problemas de transporte y flujo. Finalmente se introducirán conceptos básicos de programación no lineal con restricciones. A lo largo del curso, se asignarán tareas en las cuales el estudiante tendrá la oportunidad de aplicar las técnicas estudiadas a problemas prácticos en ingeniería eléctrica y electrónica. 
IELE 3338;Robótica [Profundización IELE-ISIS];3;IELE 2300:DERE 1300:LENG 2999:MATE 1208:QUIM 1103;IELE 3338L;Pendiente;Curso de profundización en el área de Automatización Industrial. El curso busca confrontar al estudiante en forma independiente a un proyecto de cierta magnitud en el área de la Robótica, el cual deberá afrontar usando las prácticas y herramientas de ingeniería adquiridas durante la carrera y usando adecuadamente los temas introducidos durante el semestre.
IELE 3338L;Laboratorio Robótica;0;;IELE 3338;Pendiente;
IELE CT;Curso Taller;3;;;Pendiente;Los estudiantes de los programas de Ingeniería Eléctrica o Electrónica deben escoger un área Mayor de profundización, el cual consiste de un ciclo de dos cursos específicos en el área de interés y un curso taller de diseño. Todos los cursos no tomados como área mayor son válidos como materias electivas para cualquiera de los dos programas. Las áreas de profundización en Ingeniería Eléctrica son: Sistemas de potencia (cursos IELE 3150, IELE 3152 e IELE 3108), Sistemas Eléctricos Industriales (cursos IELE 3138, IELE 3106 e IELE 3108) o Gestión de la Energía (cursos IELE 3150, IELE 3152 e IELE 3108). Las áreas de profundización en Ingeniería Electrónica son: Sistemas Electrónicos (cursos IELE 3206, IELE 3222 y IELE 3208), Telecomunicaciones (cursos IELE 3412, IELE 3420 e IELE 3430) y Automatización Industrial (cursos IELE 3336, IELE 3338 e IELE 3330).
IELE 3002;Proyecto de Grado - Ingeniería Electrónica;3;IELE 3208?IELE 3330?IELE 3430:IELE 2402:IELE 2100:IELE 2300:IELE 2009:IIND 2401;;Pendiente;El objetivo es que los estudiantes de último semestre desarrollen un trabajo individual de investigación que consiste en el estudio y desarrollo de una problemática, bajo la asesoría de un profesor y dentro del campo de la especialidad seleccionado por cada estudiante. Al final del trabajo el estudiante entrega un documento escrito y realiza una sustentación pública oral.
CBU XXXX;Ciclo Básico Uniandino;2;;;Pendiente;
DEPO 1213;Rumba Aeróbica;1;;;Pendiente;La clase de Rumba Aeróbica consiste en realizar movimientos aeróbicos de caderas, cintura y hombros se combinan diferentes ritmos como salsa, merengue, zamba, música colombiana con el fin de ir adquiriendo ritmo, soltura, armonía, buena expresión corporal y elegancia, ayuda a mejorar el trabajo cardiovascular, elimina porcentajes de grasa, mejora el balance eleva la sensación de bienestar psicológico y tiene muchos beneficios para la salud  
ISIS 1226;Diseño y Programación O.O.;3;ISIS 1225;;Pendiente;
CBPC 1101;Cosmos: El Universo Físico;2;;;Pendiente;Este curso es una introducción a la astronomía, temáticamente centrada en el Sistema Solar, con énfasis en observaciones propias. Estudiamos el movimiento diario de los astros, el comportamiento anual del Sol y mensual de la Luna, y los movimientos de los planetas que pueden ser observados a simple vista. Exploramos algunos aspectos sociales de la astronomía, como el calendario, la influencia de las estaciones en la cultura, la importancia de la astronomía para la navegación, o el impacto cultural de la revolución copernicana. Conocimientos: Los estudiantes aprenden a reconocer las constelaciones, y a saber dónde encontrarlas en cada época del año. Aprenden a distinguir los planetas por sus movimientos, y a ver con sus propios ojos el movimiento de la Luna alrededor de la Tierra. Comprenden el ciclo de las estaciones y la sucesión de los eclipses, y saben predecir posiciones de planetas. Habilidades: Los estudiantes practican el uso de la Carta Celeste  miden las posiciones de los astros usando instrumentos caseros  observan cuidadosamente un fenómeno y registran lo observado  comparan una observación con otra, y sacan conclusiones. También buscan datos en fuentes confiables, los tabulan y grafican, y saben leer la gráfica. Actitudes: Además de curiosidad y admiración por la naturaleza, queremos cultivar la costumbre de observar el cielo por sí mismos sin necesidad de instrumentos, entender algo de todo ese espectáculo, y disfrutarlo  cuando quieran saber si estamos en menguante, lo averiguan con un solo vistazo al cielo (la fuente primaria) en lugar recurrir a un almanaque.
DEPO 1014;Street Jazz;1;;;Pendiente;
MATE 2301;Ecuaciones Diferenciales;3;MATE 1208;;Pendiente;Métodos generales de resolución de ecuaciones de primer orden. Ecuaciones lineales de orden 2 o superior. Ecuaciones lineales de orden 2 con coeficientes variables. Aplicaciones a la física. Sistemas de ecuaciones de primer orden. Sistemas lineales homogéneos y no homogéneos. Aplicación de series de potencias a la solución de ecuaciones diferenciales. La transformada de Laplace. Series de Fourier.  Funciones ortogonales. Ecuaciones diferenciales parciales. Aplicaciones: ondas, vibraciones, conducción del calor.
FISI 1048;Física Moderna;3;FISI 1028:MATE 1208;;Pendiente;En este curso se estudia algunas áreas de la física que han surgido durante el siglo 20, como la Relatividad, la Mecánica Cuántica, y la estructura de la materia: el átomo, la molécula, la materia macroscópica en estado sólido, el núcleo atómico y las partículas elementales, y algunas aplicaciones como el láser y la energía nuclear. El nivel del curso es introductorio.
ISIS 1211;Cupi Taller;0;;;Pendiente;Cupi Taller - IP, EDA, DPOO
DEPO 1217;Tai Chi;1;;;Pendiente;
CBPC 1299;Crisis Planetaria y Sustentabilidad (Tipo E);2;;;Pendiente;
CBCA XXXX;CBU en área de Culturas, Artes y Humanidades;2;;;Pendiente;
CBCO XXXX;CBU en área de Colombia;2;;;Pendiente;
ISIS 4826;Robótica Móvil y Sistemas Autónomos [Profundización ISIS];4;ISIS 1105:ISIS 1106:ISIS 2304:ISIS 2007:ISIS 2203:ISIS 2503:ISIS 2403:DERE 1300:LENG 2999:FISI 1028:FISI 1029:MATE 1208;;Pendiente;El curso estudia la teoría, problemas específicos y métodos de solución que buscan darle a un robot móvil (agente físico) o un conjunto de robots la capacidad de movilidad con la que puede(n) resolver su(s) tarea(s) en ambientes conocidos o desconocidos. Los métodos de base son: guiado por un usuario (basado en Interacción Hombre-Robot), completamente autónomo (basado en representación y búsqueda en espacios conocidos/desconocidos) o supervisado (con intervención limitada de un usuario). Las estrategias de movimiento/navegación se definen en función principalmente de los siguientes factores: el nivel de intervención de un usuario/supervisor, las capacidades de movilidad y sensoriales del robot(s), la tarea a ejecutar, la información disponible sobre el ambiente de intervención y su nivel de incertidumbre, el número de robots participantes, el tiempo disponible y el nivel de interacción del usuario con el robot(s).  El tema del curso permite entender la problemática de trabajar con máquinas físicas programables (robots) que tratan información heterogénea y con incertidumbre (errores o imprecisiones). Adicionalmente, entender problemáticas en ambientes dinámicos (con condiciones cambiantes en tiempo real) cuyas condiciones son críticas en el diseño de sus soluciones.  La contribución al programa MISIS, en particular al perfil Computación Aplicada, es la comprensión de nuevos problemas y la aplicación de etapas de diseño y desarrollo de soluciones computacionales donde se requiere la aplicación de conocimientos/habilidades de diferentes áreas de la Ingeniería: fundamentos matemáticos, programación de soluciones computacionales, programación de dispositivos físicos con motores y sensores, técnicas de interacción humano-máquina, validación en simulación, validación experimental, uso de herramientas de diseño, desarrollo y pruebas.
IELE 4014;Machine Learning [Profundización IELE-ISIS];4;;;Pendiente;Machine Learning estudia la solución por computador de problemas mediante algoritmos que aprenden de su experiencia. Este tipo de técnicas son hoy en día muy exitosas en contextos en los que una solución programada no es posible. El objetivo de este curso es proveer al estudiante con las herramientas necesarias para la aplicación de técnicas de Machine Learning a la solución de problemas prácticos. Se estudian aspectos generales necesarios para la solución de cualquier problema como pre-procesamiento de datos, evaluación y selección de modelo. Se estudian las técnicas más populares para aprendizaje supervisado tales como Redes Neuronales y Support Vector Machines.
IELE 3336;Automatización Industrial [Profundización IELE];3;;;Pendiente;Curso de profundización en el área de Automatización Industrial. La rápida evolución de la informática, las comunicaciones y la tecnología de sensores ha llevado a la proliferación de nuevos sistemas de automatización industrial en aplicaciones de producción, de manufactura, de sistemas de control de tráfico, de sistemas de control distribuido, etc. La "actividad " en estos sistemas se rige por las secuencias operativas diseñadas por los seres humanos. Este curso se enfoca en formar ingenieros capaces de conceptualizar y diseñar dispositivos, máquinas y sistemas para la automatización industrial.
IELE 3330;Taller de Control [Curso Taller IELE];3;IELE 1006:IELE 1400:IELE 2300:DERE 1300:LENG 2999:MATE 1208:QUIM 1103;;Pendiente;Curso Taller del área de profundización en Automatización Industrial. El objetivo de este curso es hacer que el estudiante se enfrente a un proyecto de diseño en el área de control, bajo la asesoría de un profesor, quien actúa como director del proyecto. Los integrantes del curso trabajan sobre un mismo tema pero en módulos del proyecto complementarios. En este curso el estudiante se ve enfrentado a un verdadero trabajo en equipo, en el que el resultado depende de la acción coordinada de varios grupos. Entre otros temas, se incluye temáticas tales como gestión de proyectos, calidad, confiabilidad, análisis de mercado, impacto social y ambiental. El curso debe llevar al estudiante a enfrentarse a un proyecto en forma integral, desde su planteamiento hasta la implementación final, pasando por sus aspectos técnicos, financieros, administrativos, económicos, ambientales, etc.
IELE 4011;Optimización;4;IELE 2100:IELE 2206:IELE 2402:IELE 2300:IELE 2009:IIND 2401;;Pendiente;Este curso es una introducción a las técnicas de optimización que usualmente se requieren emplear al solucionar problemas en diversas áreas de ingeniería. En la primera componente del curso se introducirán conceptos de programación no lineal sin y con restricciones, y los principales métodos de solución para este tipo de problemas. En la segunda parte del curso se estudiará programación lineal, incluyendo aplicaciones a problemas de transporte y flujo en redes. A lo largo del curso se asignarán tareas y prácticas de laboratorio en las cuales el estudiante tendrá la oportunidad de aplicar las técnicas estudiadas a problemas prácticos en ingeniería eléctrica y electrónica.  
ISIS 4219;Machine Learning Techniques: Perfomance and Applicability;4;ISIS 1105:ISIS 1106:ISIS 2304:ISIS 2007:ISIS 2203:ISIS 2503:ISIS 2403:IIND 2106:IIND 2401:LENG 2999:LITE 1622:FISI 1028:MATE 1208;;Pendiente;El curso aborda los fundamentos y técnicas del aprendizaje automático (machine learning), con énfasis en las redes neuronales artificiales y el aprendizaje profundo (deep learning). Igualmente, trata sobre cómo utilizar, de manera efectiva, los algoritmos de aprendizaje en una diversidad de dominios, tomando en cuenta la naturaleza del problema y los recursos informáticos disponibles
DEPO 1247;Expresión Corporal;1;;;Pendiente;
MISW XXXX;Electiva profesional MISW (2 créditos);2;;;Pendiente;
CBCA 1027;Nuevos Medios;2;;;Pendiente;El curso propone un recorrido histórico que estudia y analiza las diferentes expresiones multimediales que han existido desde los inicios de la creación humana. El postulado que lo rige se puede resumir en la frase, "nuevos medios, viejas ideas". Por medio de la relación entre diversos medios, (imagen, texto, palabra, sonido, experiencias hápticas, espaciales y temporales), las cuales cruzan los terrenos de las artes, las ciencias y las tecnologías, se busca generar tanto una contextualización histórica como una sensibilización, en torno a estas formas de investigación y creación que se presentan como documentos del pensamiento y búsquedas de la humanidad. Estos procesos y avances a su vez han generado significativos cambios en nuestras esferas socioculturales desde la antigu?edad hasta nuestros tiempos. Por este motivo, es necesario hacer una reflexión crítica en torno a ellos.
IELE 3222;Arquitectura y Diseño de Sistemas Digitales;3;IELE 2206:IELE 2210:QUIM 1103:MATE 1207:LENG 2999:LITE 1622;IELE 3222L;Pendiente;
IELE 4922;Reinforcement Learning;4;IELE 2100:IELE 2206:IELE 2402:IELE 2300:IELE 2009;;Pendiente;
ISIS 3991;Práctica Laboral - Tiempo completo;6;;;Pendiente;Cuenta como 1 electiva profesional de ISIS
IELE 3206;Instrumentación Electrónica;3;IELE 2206:LENG 2999:QUIM 1103;IELE 3206L;Pendiente;En este curso se estudian los elementos que constituyen un sistema de medida electrónico. El curso se centra en el estudio de circuitos y dispositivos específicos que constituyen los diferentes bloques de una cadena de medición con el fin de realizar un sistema completo para la captura de señales procedentes de un sistema físico. El recorrido conceptual incluye el estudio de sensores, circuitos de acondicionamiento, adaptación y conversión de señal. El estudiante integrará elementos de electrónica análoga, digital, microprocesadores y control entre otros, para aplicarlos en la solución fina de sistemas electrónicos de medición.